> **API (Application Programming Interface)** – это механизмы, которые позволяют **двум программным компонентам взаимодействовать друг с другом**, используя набор определений и протоколов. Например, система ПО метеослужбы содержит ежедневные данные о погоде. Приложение погоды на телефоне «общается» с этой системой через API и показывает ежедневные обновления погоды на телефоне.

Архитектура API обычно объясняется с точки зрения клиента и сервера. Приложение, отправляющее запрос, называется клиентом, а приложение, отправляющее ответ, называется сервером. Итак, в примере с погодой база данных службы – это сервер, а мобильное приложение – это клиент.

Существует четыре различных способа работы API:

- **SOAP API** – Simple Object Access Protocol, т. е. простой протокол доступа к объектам. Клиент и сервер обмениваются сообщениями посредством XML. Это менее гибкий API, который был более популярен в прошлом.
- [RPC](rpc.md)
- **Websocket API** - это еще одна современная разработка web API, которая использует объекты JSON для передачи данных. WebSocket API поддерживает двустороннюю связь между клиентскими приложениями и сервером. Сервер может отправлять сообщения обратного вызова подключенным клиентам, что делает его более эффективным, чем REST API.
- **REST API** - это самые популярные и гибкие API-интерфейсы в Интернете. Клиент отправляет запросы на сервер в виде данных. Сервер использует этот клиентский ввод для запуска внутренних функций и возвращает выходные данные обратно клиенту. Давайте рассмотрим API REST более подробно ниже.

REST – это Representational State Transfer, т. е. передача репрезентативного состояния. REST определяет набор функций, таких как GET, PUT, DELETE и т. д., которые клиенты могут использовать для доступа к данным сервера. Клиенты и серверы обмениваются данными по протоколу HTTP.

Главной особенностью [REST API](https://docs.aws.amazon.com/apigateway/latest/developerguide/http-api-vs-rest?pg=wianapi&cta=restapi) является то, что такая передача выполняется без сохранения состояния. Без сохранения состояния означает, что серверы не сохраняют клиентские данные между запросами. Клиентские запросы к серверу аналогичны URL-адресам, которые вы вводите в браузере для посещения веб-сайта. Ответ от сервера представляет собой простые данные без типичного графического отображения веб-страницы.
