> `Класс` представляет собой сущность, которая может что-то делать. У него есть свои параметры (поля, по смыслу как переменные), а также свои умения (методы, по смыслу как функции).
> `Полем` класса (class member) будет называться переменная класса (не функция/метод)
> `Свойством` называются все поля, методы и прочее класса

Класс может иметь 3 параметра доступа:
- *public* - свойства извне видны всем
- *protected* - свойства могут быть видны только внутри цепочки наследования классов, извне не видны
- *private* - свойства извне никому не видны

У класса всегда обязательно существует **конструктор** и **деструктор**.

**Конструктор** по смыслу является методом (или функцией), он вызывается **единожды** каждый раз, когда объявляется **объект** класса.

**Деструктор** вызывается каждый раз **единожды** при уничтожения **объекта** класса.

💡 Если конструктор или деструктор пропущены, то они автоматически создаются пустыми. Равносильно этому процессу существует ключевое слово default. 
Пример: default ClassName()

💡 Конструкторы и деструкторы не имеют никакого возвращаемого значения, даже void…


```cpp
class Creature: public Object		// обозначение класса + наследование от Object
{

public: 				// параметр доступа
	Creature(){} 			// конструктор

	~ Creature;  			// деструктор

	int x; 				// поле

	int sum(int a, int b) { 	// метод
		return a + b);
	} 
protected:
	
private:
	virtual void DoSth() = 0;	// виртуальный метод
}
```

Класс сам по себе является описанием реального **объекта**. Использования функционала класса возможно только через этот самый **объект**.

```cpp
int main()
{
	Creature creature1; 	/* создание объекта, он существует 
	 			   только в этой области видимости*/
	creature.x = 4; 	// обращение к элементам класса
	creature.sum(5,5); 	// 10
}
```

Класс может **наследоваться**. Наследование - буквально как в жизни, класс ребёнок наследует какие-то свойства своего родителя, т.е. может иметь те же public и protected поля и методы. *Если класс наследуется от родителя(или базового класса), то будет вызывать сначала конструктор родителя, а потом уже свой. Если каскадно наследуются много классов, то вызываются конструкторы по порядку, начиная со старшего. В случае с деструкторами всё начинается с младшего.* 

В С++ есть несколько видов наследования:

- public - сохраняет те же доступы к public и protected полям
- protected - свойства родительского класса при обращении к ребёнку извне видны только как protected (т.е. все они перемещаются в protected секцию)
- private - логика как с protected, только касательно private секции

## Отношения между классами и объектами

> Скорее для пополнения терминологии и лексикона
- **Наследование** - обычно наследование, ребёнок наследует возможности класса родителя
- **Реализация** - предполагается, что есть интерфейс класса, а его реализация находиться, например, в другом классе
- **Ассоциация** - объект одного типа содержит или использует объект другого типа, отношения типа один ко многим
- **Композиция** - отношение типа 'has a', автомобиль содержит двигатель, двигатель в полном подчинении класса авто
- **Агрегация** - частный случай композиции, однако один класс содержит ссылку на абстрактный класс
- **использование** - метод одного класса принимает на вход другой тип class A{public: doSth(B b);}
- **инстанцирование** - использование шаблонов в отношении 'использования’
- **метакласс** - класс, экземпляры которого являются классам...плюсам такое не светит, java мухлюет и пародирует qt, ruby/groovy/python/objective-c и т.п. умеют в метакласс

# Virtual в классах

> **Виртуальная таблица** – это таблица поиска функций, используемая для разрешения вызовов функций в режиме динамического/позднего связывания. Виртуальную таблицу иногда также называют, как «vtable», «таблица виртуальных функций», «таблица виртуальных методов» или «таблица диспетчеризации».

Во-первых, каждому классу, использующему виртуальные функции (или производному от класса, использующего виртуальные функции), предоставляется собственная виртуальная таблица. Эта таблица представляет собой просто статический массив, который компилятор создает и заполняет во время компиляции. Виртуальная таблица содержит по одной записи для каждой виртуальной функции, которая может быть вызвана объектами класса. Каждая запись в этой таблице – это просто указатель на функцию, указывающий на наиболее производную версию функции, доступную для данного класса.

Во-вторых, компилятор также добавляет скрытый указатель, который является членом базового класса, который мы назовем `*__vptr`. **`*__vptr`** устанавливается (автоматически) при создании экземпляра класса, и он **указывает на виртуальную таблицу для этого класса**. В отличие от указателя `*this`, который на самом деле является параметром функции, используемым компилятором для вычисления ссылок на себя, `*__vptr` является реальным указателем. Следовательно, он увеличивает размер каждого размещаемого объекта класса на размер одного указателя. Это также означает, что `*__vptr` наследуется производными классами, что важно.

Стоит ввести понятие **абстрактного** **класса**. Это класс, в котором хотя бы один метод не реализован. (method() = 0, обычно требуется ключевого слова virtual).

> **Виртуальным** методом является метод без реализации, он обязан быть реализован хотя бы во всех дочерних классах.

```cpp
class Parent{
virtual void dosth(); 		// надо реализовать где-нибудь
				/* чтобы не реализовывать метод в дочерних классах
  				   virtual void dosth() = 0; */
}

class Child : public Parent { 	// синтаксис наследования
	dosth();
} 
```

Существует ***Virtual* наследование**, что предотвращает множественный вызов конструкторов базовых классов в ромбовидном наследовании, из всех копий конструкторов супер (самого верхнего) класса будет вызван только 1 конструктор (т.е. 1 раз).

💡 Пример **ромбовидного наследования**: 
А наследуется от Гласные и Заглавные, которые наследуются от Букв, при объявлении объекта
А *вызывается* *дважды* конструктор класса Букв.

Класс **условно** (т.к. технически С++ всё равно, все методы виртуальные или только 1) называется **интерфейсом**, если все его методы виртуальные.

💡 **Виртуальных конструкторов не бывает**, однако **виртуальные деструкторы бывают**. Позволяющий при удалении родителя удалить и ребёнка. Компилятор сможет с помощью таблицы виртуальных функций найти деструктор ребёнка.

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

struct Base
{
   Base() { cout <<  "Base()" << endl; }
   ~Base(){ cout << "~Base()" << endl; }
};

struct Derived: public Base
{
   Derived() { cout <<  "Derived()" << endl; }
   ~Derived(){ cout << "~Derived()" << endl; }
};

int main()
{
   Base* obj = new Derived();
   delete obj;
}

/* вместо вызов
	Base()
	Derived()
	~Derived()
	~Base()
может произойти 
	Base()
	Derived()
	~Base()
*/
```


# Основные парадигмы ООП

> ООП - объектно-ориентированное программирование, где, грубо говоря, “сущность” рассматривается как класс (и тип) и имеет какие-то свои атрибуты (вес, цвет...), функции-методы (что умеет).
- **Наследование** - ребёнок наследует свойства и поведение родителя… да, всё… В с++ есть следующие виды наследования
- **Инкапсуляция** - идея содержания возможностей и полей сущности в одном объекте и, возможно, доступных только ему… отсюда следует и возможное сокрытие данных и ограничения доступа к ним извне (приватизация, класс считает, что такие данные "его прелесть" и защищает их от других клиентов)
- **Полиморфизм** - перегрузка/переопределение методов класса, эдакий механизм, позволяющий методу быть "многоформенным”. Например:
    - разные сущности выполняют одно и то же по-разному (одинаковые методы у разных сущностей)
    - наследованный тип изображает поведение родителя - по-своему (переопределение)
    - одинаковые методы имеют разные входные данные, т.е. один метод может работать по-разному в зависимости от того, что ему подсовывают (перегрузка)

    💡 Интерфейсы - механизм по части полиморфизма
    

## Вторичные парадигмы

- **Абстракция** - есть нужные и полезные параметры, а есть ненужные..абстракция - совокупность полезных параметров, описывающих класс/объект
- **Посылка сообщений** - связка события + обработчики событий, происходит событие, которое триггерит вызов функции-обработчика (?)
- **Повторное использование** - объект умеет делать только то, что "филисофски" должен уметь, а его поведение и набор реализаций должны этому соответствовать (?)


# New-delete

> С++ поддерживает динамическое выделение памяти. 
> Оператор **new** выделяет память для объекта в куче(heap) и вызывает для объекта конструктор.
> Оператор **delete** освобождает в объекте память, сначала вызывается для объекта деструктор, а потом происходит освобождение памяти, удаление *пустого указателя является безвредным*.


Объект, созданный с помощью new будет существовать до тех пор, пока не вызовется delete, не обращая внимание на область видимости и т.п. Однако при закрытии программы, все объекты, используемые программой, удалятся с помощью менеджером памяти самой операционной системы.

**Динамические массивы** удаляются с помощью отдельного оператора `delete []`.

```cpp
SomeClass *sCl = new SomeClass();
delete sCl;
```

💡 Существуют также разновидности этих операторов.
Например, **placement-new** позволяет вызвать конструктор объекта и указывать адрес/указатель, куда этот объект следует разместить. Существует такая парадигма как дата-ориентированное программирование, в которой все структуры стараются размещаться в памяти друг к другу в упор, дабы уменьшить кол-во обращений к процессору, посылая не полу-пустые машинные слова. Данный оператор довольно хорошо соответствует подобной идеологии.

### Tips:
* В C есть alloc/malloc, они отличаются от new-delete тем, что делают просто голое выделение памяти и возвращают void*, new-delete ориентирован под ООП и возвращает указатель на класс.
* У `new` есть модификации, позволяющие указывать месторасположение памяти или некоторые иные свойства, также есть `placement new`, описывать их не буду, ибо используются почти никогда.


# Структура(struct), union и перечесление (enum)

> **Структура** - примерно то же самое, что и класс в контексте С++, но философски используется как набор параметров. Отличие от класса в том, что можно задавать параметры при объявлении через {} и параметры, указанные вне уровней доступа (public, protected, private) по умолчанию являются public. У класса такие параметры по умолчанию private.

```cpp
struct SomeSt{
	int a;
	int b;
}
```

> **Union** - структура, внутри которой все переменные ссылются на одну и ту же область памяти.

```cpp
union 
{
	int a = 5;
	int b; 			// тоже будет равно 5, 
				// если а поменяется, b тоже будет равно a
}
```

> **Enum** - перечисление типов. Примерно как сгрупированный define костант … используется примерно так же.
> **Enum class** - то же самое, только надо всегда уточнять, что мы используем конкретный enum.

```cpp
enum MsgGroup1 {	// now we can just use `HELLO`
	HELLO = 0, 	// другие можно не задавать, если хочется,
	HELLO1,    	// чтобы они были по порядку
	HELLO2,
}


enum class MsgGroup1 {	// now we can't just call `HELLO`, have to specify enum name
	HELLO = 0,
	HELLO1,
	HELLO2,
}


int main()
{
	MsgGroup1 mg1 = HELLO;			// what is that magic `HELLO`?
	MsgGroup2 mg2 = MsgGroup2::HELLO;	// `enum class` code users to specify
	auto nice_mg2 = MsgGroup2::HELLO;
}
```

### Tips:
* Всегда использовать enum class вместо простого enums
* in old C++ you can trick compiler and set a enum variable into simple array elemnts count, cuz array size should be specified at compile time


# Set/Get и философия кода

> Данный раздел из новой информации несёт только упоминание о существовании **сеттеров** и **геттеров** (**setters** and **getters**). В остальном это просто излишние упоминания “паттернов написания классов и их использования”.

- В *public* модификаторе доступа упоминаются только/желательно те члены класса, которые мы хотим сделать доступными для всех. В *private* - те, что мы хотим использовать исключительно внутри самого класса. В *protected* - те, что мы хотим использовать внутри иерархии наследования.
- В private нужно указывать поля, которые мы хотим использовать лишь внутри класса, однако там же хранятся и поля состояния объекта этого класса. Они являются приватными, а значит, для изменения состояния необходимо какой-то доступ извне (если надо). Для этого существуют сеттеры и геттеры. Сеттер - метод, который изменяет какое-то состояние объекта класса (помещает в него новое состояние), геттер - метод, который является индикацией этого самого состояния (т.е. спрашиваем, чему там равно поле).

```cpp
class Base{
public: 
    void setParam(const int a) // setter
        { _a = a; }
    
    int getParam() const // getter
        { return _a; }
        
private:
    int _a = 0;        
};

int main() {
    Base base;
    base.setParam(5);
    std::cout << base.getParam();
    return 0;
}
```

💡 Возвращаемый const тип геттера требуется для некоторых операций как входной аргумент или используемый операнд.

### Tips: 
- если надо объявить геттер + сеттер, то правильнее будет использовать просто публичное поле
- если нужно поместить и преобразовать переменную в класс, то допускается использование сеттера + геттера
- `getter` обычно следуюет помечать как `const` и `noexcept`


# A bit about naming
- Название переменных обычно пишется в нескольких вариантах:
    - `Camel Case` - tempValue, TempClass, arrOfInt
    - `Snake Case` - temp_value, Temp_Class, arr_of_int
    - `Kebab Case` - temp-value, Temp-Class, arr-of-int
    - `Pascal Case` - TempValue, TempClass, ArrOfInt
    
    Pascal Case смело пропускаем, т.к. в ЯП принято, что:
    
    - **Класс** и названия **типов** начинаются **с большой буквы**
    - **define** и **значения** **enum**’а пишутся полностью **Caps**’ом (**большими буквами**)
    - название **переменной** и **функции**/**метода** начинается **с маленькой буквы**
    
    Название переменных стоит писать сокращённо, но понятно. Вместо transferValueForCalcs писать setValue, например =).
    
    В названии переменных можно указывать типы, например не int a; → int iA; или float number; → float fNumber;
    
    В названии **приватных полей**, например, могут быть указания по типу **_number**, **m_number**. Так удобно в коде распознавать элементы внутренней логики. 
    


# Константная семантика

> Ключевое слово **const** указывает, что значение переменной является константой и сообщает компилятору, чтобы предотвратить изменение программистом.

💡 По умолчанию стоит представлять любое поле или метод const, и только по необходимости (с логической точки зрения) снимать.

```cpp
class Dummy {
	static constexpr int kValue = 555;
public:
	int getValue() const noexcept {
		return kValue;
	}
};
```

Объявление **функции** с помощью **const** ключевое слово указывает, что функция является функцией только для чтения, которая **не изменяет объект**(какие-нибудь геттеры, например), для которого он вызывается.
Функция-член констант не может изменять нестатические элементы данных или вызывать какие-либо функции-члены, которые не являются константами.

### Tips: 
* Заранее задумываться о создании метода как о `const` ПО СМЫСЛУ, если изменения требуют снятия `const`, то стоит посмотреть ключевое слово `mutable` или задуматься на абстракциями
* Не особо надо, но можно возвращать const не ссылочный тип, это ограничит юзера кода извне в попытке написать ужас типа `auto obj = (getObj().redefine()).mirror();`, хотя есть злосчастный `static_cast`


# Static поля, функции и члены класса

> **Static** - это ключевое слово в C++, позволяющее выделять память в программе под какой-то элемент лишь единожды, такие элементы живут в памяти до окончания программы. Такие элементы хранятся в специальных сегментах памяти (так называемая статическая область памяти) .data и .bss для инициализированных элементов и не проинициализированных элементов, соответственно.
> В контексте классов подобное можно расценивать как "свойство внутри пространства имён класса, но никак не связанное с объектом класса"

```cpp
/* Пример статик поля */
void counter() {
  static int count = 0; 		// в первый раз выделится память
  std::cout << count++; 		// дальше по адресу памяти будет перезаписывать
}

int main() {
  for (int i = 0; i < 10; ++i) {
    counter();
  } 					// 0123456789

  return 0;
}
```

```cpp
/* Пример статического объекта */
class Base {
public:
  Base() {
    std::cout << "Constructor" << std::endl;
  }
  ~Base() {
    std::cout << "Destructor" << std::endl; 
  }
};

void foo() { 
  static Base obj;
}

int main() {
  foo(); 
	// объект уничтожится не при выходе из области видимости,
	// а при завершении всей программы
  std::cout << "End of main()" << std::endl;
  return 0;
}
```

```cpp
/* Статическое поле класа */
class Slave {
public:
  Slave() { std::cout << "Constructor Slave" << std::endl; }
  ~Slave() { std::cout << "Destructor Slave" << std::endl; }
};

class Owner {
public:
  Owner() { std::cout << "Constructor Owner" << std::endl; }
  ~Owner() { std::cout << "Destructor Owner" << std::endl; }

private:
  static SlaSlaveSlaveve slave;
};

Slave Owner::slave; 					// если бы этой строчки не было, то 
							// .. был бы только вызов конструктора и деструктора B

int main() {
  Owner owner;
  return 0;
}

// Инициализация статик полей не происходит вместе с конструктором
// класса, их отдельно нужно инициализировать
```

```cpp
/* Статический метод класса */
class Base {
public:
	static void doSth()
		{cout << "Nah";}
};

int main(){
	Base::doSth(); // "Nah"
	return 0;
}

// Заметили, что нам не нужен объект для вызова метода?
// А это значит что? - Что нестатические элементы внутри 
// метода использовать нельзя
```

Tips:
* одна из ОК практик - делать конструктор пустым по логике, но делать `named constructor` с какой-то логикой
	```cpp
	class Thread {
	public:
		static Thread Spawn() noexcept {
			Thread t = {};
			// some logic
		}
	
	private:
		Thread() noexcept : a(), b()
	 	{ }
	
	private:
		int a;
		int b;
 	};

 	int main() {
 		auto t = Thread::Spawn();
 	}
	```
* если хочется, чтобы все классы ссылались на одно и то же поле константное, то его стоит указывать как `static constexpr` или `static const`


# Classes and objects in memory
> См в ссылке ниже также про vptr
[https://nimrod.blog/posts/what-does-cpp-object-layout-look-like/](https://nimrod.blog/posts/what-does-cpp-object-layout-look-like/)


# Виды конструкторов (+move семантика)

> Стоит вспомнить, что конструкторов может быть несколько на каждую совокупность параметров, но также существуют и другие конструкторы класса, вызываемые в некоторых других условиях…

Про констркутор стоит добавить, что применимы такие ключевые слова как inline, explicit, friend и constexpr

Существуют несколько конструкторов:

- **конструктор по умолчанию**
    
    Создаётся, когда при объявлении объекта класса не представляются никакие параметры или же если конструктор класса не был реализован
    
    ```cpp
    int main{
    	Person person; 		// вызовется конструктор по умолчанию
    }
    ```
    
    ```cpp
    class DummyClass {
    public:
    	doSth(); 		// конструктор не был объявлен, сгенерируется конструктор по умолчанию
    };
    ```
    
    Также конструктор и деструктор по умолчанию можно помечать с помощью ключевого слова **default**.
    
- **конструктор копирования** и **оператор присваивания копирования**
    
    По умолчанию компилятор при компиляции классов генерирует специальный конструктор - **конструктор копирования**, который позволяет создать объект на основе другого объекта (по сути копирует объект). **Конструктор копирования** по умолчанию копирует значения полей объекта, в новый объект. Выглядит это, если что, так:
    
    ```cpp
    int main()
    {
        Person tom{"Tom", 38};
        Person tomas{tom};   		// Вызывается конструктор копирования 
					// .. для переноса данных из объекта tom в объект thomas
        tomas.print();       		// Name: Tom   Age: 38
    }
    ```
    
    Написание своего конструктора копирования выглядит так:
    
    ```cpp
    class Dummy: {
    public:
    	uint painLevel;
    	bool isExist;
    
    	Dummy (uint painLvl, bool isEx) { 		// конструктор
    		_painLevel = painLvl;
    		_isExist = isEx;
    	}
    
    	Dummy (const Dummy& newDummy) noexcept { 	// конструктор копирования, конструктор класса Dummy здесь не вызовется!
    		painLevel = newDummy.painLevel;
    		isExist = newDummy.isExist;
    	}
    
    };
    
    int main(){
    	Dummy dummy(10, false);
    	Dummy forCopyDummy(dummy);
    }
    ```
    
    Если нужно вызвать конструктор класса при копировании, то можно сделать что-то вроде:
    
    ```cpp
    	Dummy (const Dummy& newDummy) noexcept
    		: Dummy{newDummy.painLevel, newDummy.isExist) 		// обратить внимание на скобки*... можно и в теле создать копию
    	{ 		
    		painLevel = newDummy.painLevel;
    		isExist = newDummy.isExist;
    	}
    ```

    💡 Конструктор копирования стоит помечать как noexcept, т.к. нарушение копирования приводит к ненадёжным данным.
    
- **конструктор (перемещения) move** и **оператор присваивания (перемещением) move**
    
    Вспоминаем про rvalue-ссылки…
    
    Он очень похож на конструктор копирования, только в ситуации с конструктором копирования существуют одновременно сразу 2 копии объекта, что не очень хорошо. Для решение подобного казуса существует конструктор перемещения, выглядит такой конструктор примерно так:
    
    ```cpp
    Dummy (const Dummy&& movedDummy) noexcept { 		// конструктор перемещения
    	painLevel = movedDummy.painLevel;
    	isExist = movedDummy.isExist;
    }
    
    Dummy& operator=(Dummy&& x) noexcept { 			// оператор перемещения
        std::swap(resource, copy.resource);
    
        return *this;
    }
    //...
    int main() {
    	Dummy toMoveDummy (10, true); 				// вызовется конструктор Dummy
    	Dummy dummy(std::move(toMoveDummy)); 			// .. "перемещаем" объект, std::move формирует rvalue-ссылку на объект,
    								// .. компилятор с этого момента рассматривает объект toMoveDummy как временный (как локальную переменную)
    								// .. т.е. при выходе из области видимости, объект уничтожится, независимо от того, как его объявляют
    }
    ```

    💡 Конструктор и оператор перемещения стоит помечать как noexcept, т.к. нарушение перемещения приводит к ненадёжным данным.
    
    💡 Стоит отметить, что **компилятор сам компилирует по умолчанию конструктор перемещения**, **который перемещает значения всех нестатических переменных**. Однако **если мы определяем деструктор** или **конструктор копирования** или **оператор присваивания с копированием** или **перемещением**, то **компилятор не генерирует стандартный конструктор перемещения**.

- **делегирующие конструкторы**
    
    Конструкторам разрешено вызывать другие конструкторы. Это называется **делегирующими конструкторами** (или **цепочкой конструкторов**).
    
    Выглядит это примерно так:
    
    ```cpp
    class Dummy: {
    	Dummy() 
    	{
    		std::cout << "Constructed Dummy" << std::endl;
    	}
    
    	Dummy(std::string&& str)
    		: Dummy{} 		// происходит вызов конструктора Dummy()
    	{
    		std::cout << str << std::endl;
    	}
    }
    ```
    
    Тут просто происходит вызов через список членов инициализаторов. 
    
    Несколько дополнительных замечаний о делегирующих конструкторах. Во-первых, конструктору, который делегирует выполнение другому конструктору, не разрешается выполнять инициализацию каких-либо членов самостоятельно. Итак, конструкторы могут либо делегировать, либо инициализировать, но не то и другое одновременно.
    
    На самом деле не очень хорошая вещь, лучше общий код для двух конструкторов выводить в какую-то функцию, которую оба будут вызывать.
    
    ## Правило трёх, правило пяти и правило нуля
    
    > **Правило Трех** предполагает, что если вам **нужно** определить **что-либо** из **конструктора копирования**, **оператора присваивания копированием** или **деструктора**, то скорее всего вам нужно определить “все три”.
    
    > **Правило Пяти** предполагает, что вам **надо** определить **что-либо из этого списка**, то **надо определить все 5:**
    > - конструктор копирования;
    > - конструктор перемещения;
    > - оператор копирования;
    > - оператор перемещения;
    > - деструктор.

**(Специальные) Функции-члены класса** (или структуры) - конструкторы, деструкторы и т.п.... в некоторых случаях их автоматически создаёт компилятор, *явное* их задание с помощью ключевого слова default… *неявное* - если не указывать констркутор, дестркутор, конструктор копирования и оператор присваивания копирования, констркутор перемещения и оператор перемещения, то компилятор их создаст сам.

Tips:
* Все методы класса по умолчанию `inline`
* Если класс не дизайнится так, чтобы его можно было перемещать или копировать + если вообще всё равно + деструктор есть -> лучше просто всё запретить, хотя копирование можно оставить, если в классе нет указателей


# Ключевое слово using 
> `using` обычно представляет собой alias на тип данных. Но в контексте классов можно использовать его в качестве expose свойства родительского класса.

Можно "обнажить" свойство родительского класса в приватном наследовании, можно просто указать явно намерение использовать метод именно родительского класса, а можно изначально публичное поле родительского класса поместить в приватную секцию и т.п.

```cpp
using std::cout;
using std::endl;


class Base {
public:
    virtual void f() { cout << "Base f" << endl; }
    
    int a = 10;
    
private:
    void f_() { cout << "private Base f" << endl; }
    
    int a_ = 10;
};


class Derived final 
    : private Base 
{
public:
  using Base::f;        // nothing special
  using Base::f_;       // Err, Base::f_ is private
  
public:
  using Base::a_;       // Err, Base::a_ is private    
};


class Derived2 final
    : public Base
{
private: 
    using Base::a;    
};


int main()
{
    auto d  = Derived();
    auto d2 = Derived2();
    
    d.f();   
    cout << d.a;        // Err, exposed Base::a moved to private section

    return 0;
}
```


# Interface tricks

## Fluent interface

> Суть заключается в том, что конфигурирующие методы могут вызываться по порядку, достигается это путём указания в качестве возвращаемого значения у таких функций ссылок на сам класс

Чаще всего такое используется для образования цепочки конфигураций или паттерна `Builder`

```cpp
class Server 
{
static Server& Build() { 
	return *this;
}

template<typename Handler>
Server& AddInvoke(Handler&& f){
	return *this; 
}

template<typename Property>
Server& AddProperty(Property&& p){
	return *this;
}
};

//
// usage
// 

auto server = Server::Build()
	.AddInvoke([]{ int a = 5;})
	.AddInvoke([]{ printf("sth");})
	.AddPropery("Mutable");
```
