* Базовый пример html, который подключает скрипт на JS. 
* Есть одинарные (самозакрывающиеся) тэги, пример: `meta`, `scipt`.
* Есть парные тэги, пример: `head`, `body`.
* .. И нет, нельзя парные и одинарные тэги взаимозаменять
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>YourPageName</title>
</head>
<body>
    <script src='main.js'></script>
</body>
</html>
```
# Base
* **HTML (HyperText Markup Language)** - формат, формирующий то, какие элементы отображаются на странице, т.е. декларирует структуру страницы.
* **CSS (Cascading Style Sheets)** - формат, отвечающий за внешнее оформление элементов (цвета, margin и т.п.)
* **JS (JavaScript)** - отвечает за "динамику страницы", иногда может в бэкенд логику... (бывает такое).
## Rendering
> Процесс генерации страницы из html, css, js и т.п. 
> **Рендером занимается браузер**, у браузера есть свои **html-парсер**, **css-парсер** и **JavaScript-engine** (V8 - chrome, edge, node.js, SpiderMonkey - firefox, JavaScriptCore - Safari).

Происходит в несколько этапов
* На основе HTML формируется древовидная структура, содержащая объекты страницы - **DOM (Document Object Model)**. HTML файл парсится прям по порядку.
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Моя страница</title>
</head>
<body>
    <h1>Привет, мир!</h1>
    <p>Это пример страницы.</p>
</body>
</html>
```
```
document
  ├── html
      ├── head
      │   └── title
      │       └── "Моя страница"
      └── body
          ├── h1
          │   └── "Привет, мир!"
          └── p
              └── "Это пример страницы."
```
* Вместе с этим парсится CSS, где также формируется **CSSOM (CSS Object Model)**, в этой структуре уже описывается, как должны быть стилизованы элементы.
* На основе DOM и CSSOM формируется **Render Tree**, который уже содержит элементы для отображения. 
* Производится формирование и распределение layout'ов (**reflow** и/или **composition**) и отрисовка элементов (**painting**).

> JS прям в runtime позволяет изменять DOM и CSSOM.

## Вёрстка
> Дизайнер сделал какой-то замудрённый дизайн, а бедный фронтэнд разработчик должен каким-то образом реализовать это технически и под множество устройств (т.е. сформировать под это CSS, HTML, JS и т.п.)... это **вёрстка**.

Какие-то ключевые понятия помимо адаптивности, кроссбраузерности и т.п. ниже...
### Препроцессоры CSS
> Это инструменты, которые расширяют возможности CSS. 

Например:
    - **SASS/SCSS**: добавляет переменные, вложенные правила, миксины.
    - **Less**: похож на SASS, но с другим синтаксисом.
    - **PostCSS**: позволяет использовать современные возможности CSS, даже если они не поддерживаются браузерами.

### SEO (Search Engine Optimization)
> Это оптимизация сайта для улучшения его видимости в поисковых системах (Google, Яндекс и т.д.). С ней тоже приходится "сражаться".

## Reconciliation
> Методология обновления отображения страницы в некоторый библиотеках и фреймворках.

* Происходит какое-то изменение из-вне, которое подразумевает изменение страницы.
* Генерируется более легковесная версия DOM - **Virtual DOM (VDOM)**.
* Сравнивается (**Diffing**) ныне отображаемый DOM и VDOM, если нужны какие-то элементы обновить или добавить, то в отображаемом DOM происходит обновление только этих элементов, а не всего дерева.
# Строки
> Строки описываются всеми 3-мя способами ` `` `, `""`, `''`.
> Для интерполяции работает только ` `` `.

```js
let value = 5;
console.log(`value is {value}`);
```
## IO text
> Document - это встроенный объект в браузере, который представляет собой текущую веб-страницу (HTML-документ).
```js
let input = prompt('1000 - 7?');            // отобразится окошко с текстом
                                            // input - строка*

console.log('any text');                    // отображается в консоли (на f12)
document.write('any text');                 // отображается на странице
document.write('<h1> any text <\h1>');      // отображается как элемент на странице
alert('any text');                          // отображается всплывающим окошком
```