---
tags: [code, languages, cpp]
aliases: [Синтаксические справки]
---

# Синтаксические справки

- Каждая операция должна закрываться `;`
- Область видимости обозначается `{ }`
- Условия должны быть в `()`
- Закомментировать строку `//` 
- Закомментировать область `/* текст */`

💡 Область видимости - область, в которой созданные в ней “сущности” видят друг друга, видят переменные из области видимости “выше” и уничтожаются при выходе из текущей области видимости. Ниже пример.

```cpp
void func() {
	int func_x = 0;
}


int global_x = 0;			    // глобальная переменная


int main()                   	// основное тело программы
{
	global_x;              		// видит
	func_x;               	 	// не видит
	if(global_x = 0) {
		int temp = 255;
		global_x;      		    // видит
	}

	temp;                  		// не видит, т.к. temp живёт 
                       			// .. только в области видимости if
}
```

# Типы данных

💡 С++ - это ЯП со статической типизаций, а это значит, что при объявлении переменных необходимо указывать тип, чтобы компилятор понимал, сколько байт сразу будет выделено под переменную.

```cpp
// объявление переменной 
int a;

// инициализация переменной 
a = 5;

// объявление и инициализация 
int a = 5;
```

Типы данных: https://learn.microsoft.com/en-us/cpp/cpp/data-type-ranges?view=msvc-170
### Tips
- В системной разработке лучше всего использовать фиксированные типы, потому что `int`, например, по умолчанию не везде 4 байта
- `unsigned int` имеет boundary bounce логику, где -1 на вход может преобразоваться в 2^32 - 1, поэтому возможны баги в циклах, использовать с опаской или использовать только `int`

# Операции (операторы)
> По поводу порядка лучше не заморачиваться, для явного предсказания порядка следуюет использовать скобки, как в математике.
https://learn.microsoft.com/ru-ru/cpp/cpp/cpp-built-in-operators-precedence-and-associativity?view=msvc-170

# Объекты потоков ввода и вывода
> В С и С++ параллельно работают потоки ввода и вывода данных. (На самом деле так и в терминале и вообще довольно распространено) Для работы с ними в С++ существуют объекты, указанные ниже:
- cin стандартный входной поток (stdin в С)
- cout стандартный выходной поток (stdout в С)
- cerr стандартный поток вывода сообщений об ошибках (stderr в С)
Для того, чтобы получить данные из потока, используется оператор >>, для добавления в поток <<.

💡 Для ассоциации в обозначении операций `>>` и `<<`: cin - конвейер, на который что-то запихнули (входной поток), а мы можем с него что-то забрать, т.е. >> взять с конвейера. Та же ассоциация с cout, на него можно только что-то положить, т.е. << положить на него данные, а они потом уедут на отображение.
# Условия и условные операторы
> Операторы: `==`, `!=`, `>`, `<`, `<=`, `>=`
> Логические операции: `&&`, `||`, `!`
> ИЛИ ключевые слова `and`, `or`, `not` (доступны вроде пока лишь на gcc)

Условная конструкция **if** - если условие true, то выполняется.

```cpp
if (логическое_выражение)
{
    инструкции
} 
else if (логическое выражение)
{
    инструкции
}
else
{ 
    инструкции
}

// Можно сократить, если выполняется только 1 инструкция
if (логическое_выражение)
    инструкция
else if (логическое выражение)
    инструкция
else
    инструкция
```

**Тернарный оператор** - сокращённая запись if-else. 

```cpp
логическое выражение ? если true : если false

cout << "5 больше 1?\n" 
     << 5 > 1
	? "Да"
	: "Нет";
```

### Tips
- Советую ознакомиться с `branch-prediction` концептом
- Если нравятся тернарники, то они должны выглядеть как можно проще и лаконичнее!

# Инкременты и декременты
>Вместо x = x + 1; можно написать инкремент x++;
>Вместо x = x - 1; можно написать декремент x--;
>Есть префиксная операция ++x/--x и постфиксная операция x++/--x, они отличаются приоритетами операции, постфиксная операция ниже по приоритету.
# Сокращённые арифметические операции
> Запись простых арифметических операций можно сокращать.

| a = a + b | a += b |
| --- | --- |
| a = a * b | a *= b |
| a = a - b | a -= b |
| a = a / b | a /= b |
# Строки

# Указатели и адреса
> **Указатель** - тип, который указывает на область памяти… вот прям буквально указывает, можно даже представить стрелку или палец. Так как каждая переменная (и не только) расположена в какой-то области памяти, то у неё должен быть свой адрес, чтобы программа могла к ней обращаться.
> Адрес - паспортные данные или однозначеный идентификатор (расположения) данных в памяти, а указатель - грубо говоря, хранящие эти данные переменная, т.е. может хранить то один адрес, то другой.. или ничего не хранить.

```cpp
int a = 5; 	  // 4 байтовая переменная типа целого числа
int* pa; 	  // указатель типа int!
pa = &a; 	  // теперь указатель хранит адрес переменной a
		      // .. & - оператор взятия **адреса** (амперсант)
int b = *pa;  // разименования указателя, т.к. указатель 
		      // .. содержит адрес, а не само значение по адресу
cout << b; 	  // 5

(*pa)++; 	  // изменяем значение по адресу
cout << a; 	  // 6, т.к. ссылается на тот же адрес, что и pa
```

💡 С указателем возможны многие арифметические операции, однако не стоит забывать, что какие-нибудь pa + 1 вернёт адрес элемента из последующего (правого) в области памяти элемента, например.

💡 [Терминология] 
- **Raw pointer** - указатель в чистом виде
- **Fancy pointer** - некоторый объект, который ведёт себя как указатель, но им явно не является, например, итераторы. Их можно разыменовать, инкрементировать и т.п., но они лишь хранят внутри себя указатель.

### Tips
- указатели из сигнатуры функции локальны для данной функции
```cpp
//
// Вот так не получится...
//

void RedirectPtr(T* obj) {
  auto dummy = new int(5);	// не более чем пример, возвращать указатель из функции на временный объект - грубая ошибка
  obj = dummy;			    // хотим, чтобы переданный в функцию указатель указывал на новый объект
}

int main() {
  void *obj = nullptr;
  RedirectPtr(obj);
  // <-- obj всё равно будет nullptr, т.к. мы поменяли в функции локальный указатель для той же функции
}
```

# Циклы

💡 Работает сокращённая запись, если несколько инструкций, то обязательно {}. Если только 1, то можно без области видимости {}.

```cpp
while(логическое выражение) 	// пока условие выполняется
	инструкции 		// делать
```

```cpp
while(логическое выражение) do 	// пока условие выполняется
	инструкции 		// делать
```

```cpp
 do 				// сделать 1 раз, а потом проверит, можно ли делать снова
	инструкции 
while(логическое выражение)
```

```cpp
/* создаётся счётчик i внутри цикла, пока он тикает
 цикл выполняется */
for(int i = 0; i > 0; i++) 
	инструкции
```

```cpp
// цикл перебирает каждый объект obj в некотором множестве objects
for(int obj : objects) 
	инструкции
```

```cpp
// цикл перебирает каждый объект obj в некотором множестве objects
foreach(int obj, objects) //  
	инструкции
```

> *Ключевое слово* **break** - прерывает текущий цикл, если цикл в цикле, то прерывается только тот цикл, в котором break вызвался.
> *Ключевое слово* **continue** - прерывает текущую итерацию цикла и передаёт управление циклу, т.е. тот переходит к следующей итерации.

🦍 В каких-то случаях можно использовать for (auto& [key, value] : weirdContainer), это просто подсказка формата записи на будущее.

### Tips
- Не использовать fori вместо for, если не нужно как-то опираться на индекс, например...

# Switch оператор
> Работает как условие, только с несколькими вариантами. Берётся сравниваемое значение и сравнивается с разными case’ами, если равно кому-то, то блок этого case’а и выполняется. switch-case работает как **метки**. Т.е. выполнение программы перескакивает на case и идёт до ключевого слова break или иного другого “триггера”. Если не поставить break (где угодно), то программа может выполнить и блок следующего case’а. ****


💡 Метки(go to), говорят, что никогда не стоит их использовать из-за непонятного code control flow, но мы же понимаем, что раз они существуют… то где-то захочется....
При вызове `goto` программа переходит к метке.
`goto <название метки>` - означает переход к метке
`<название метки>`: - куда метка перейдёт (обратно не вернётся сама*)

```cpp
switch(сравниваемое значение)
{
case <с чем сравниваем>:
	//
	// если равны, то выполняется этот случай
	//
	break;

case 2: 		// если значение в скобках switch'а равно 2
{
	int x = 5; 	// переменную можно объявить только 
			    // .. в области видимости, поэтому тут { }
} break;

default: 		// если никакой из случаев не сработал
	break;
}
```

### Tips
- Не использовать в `case` блоке фигурные скобки, т.к. его содержание не должно быть "сложным"
- Вполне себе нормальное решение - заменять switch-case на коллекции
```cpp
void DoSth(const int x) {
	switch (x) {
		case 0:	return DoJob0();				               // функции всё равно возвращают void, поэтому вместо break используется return сразу, т.к. после switch ничего нет
		case 1:	return DoJob1();
		case 2: return DoJob2();
		default: return;
	}
}

void DoSthBetter(const int x) {
	using std::array;						                    // заранее показываю, как не мазолить себе глаза в C++ этими std::<std::<std...
	using void_func_t = std::function<void(void)>;	            // советую как можно раньше ознакомиться с концептом callback'ов хотя бы так-то

	array<void_func_t> cases { DoJob1, DoJob2, DoJob3 };		// не обязательно быть здесь, это строго для примера, используется array, т.к. он уже знаком

	return cases[x]; 						                    // просто вместо switch вызываем соответствующую функцию
}
```

# Массивы

> Это набор элементов. Можно представить, что каждый элемент массива расположен в своей отдельной коробке, т.е. если с одной коробки удалить элемент, то в неё ничего не сместится, это будет пустая коробка. В списках/контейнерах, произойдёт же смещение. Стоит помнить, что переменная массива, указателем как бы не является, но в контексте многих ЯП вполне себе нисходит до указателя на первый (точнее нулевой) элемент массива. Это по факту fancy pointer на ряду с итераторами. Индексация элементов, как всегда, начинается с 0.

```cpp
/* Как можно задавать масссивы */
int arr[10];
int arr[] {1,2,3}; 
int arr[] = {1,2,3};
int arr[4]{}; 		// будут нули
int arr[4]{1,2}; 	// будет 1,2,0,0
```

Некоторые детали:

- [] - количество элементов от 1 до n, но обращение к элементам идёт с 0
- переменная под массив хранит ссылку на первый элемент массива (т.е. поинтер/указатель), другие его переменные лежат рядом по порядку
- массив можно выводить в for'e в виде `cout << *(arr+i);` это разыменование поинтера см часть1.,
если без разыменования, то будут адреса каждого элемента
- `sizeof(arr)` - возвращает занимаемую под массив память в байтах, для выяснения кол-ва элементов: `sizeof(arr)/sizeof(int)` если массив типа int
- двумерный массив `arr[][*колонки всегда вроде надо указывать*]`, ещё форма записи `arr[][]{{1, 2, 3}, {4, 5, 6}};`
- [количество строк][количество столбцов]
- контекст массива и std::array (класс на массив из std) всегда лежит во времени компиляции, т.е. задавать размер можно только когда размерность высчитывается в `compile time`
 
В С++ можно передавать массив не как по указателю на перый элемент, а как ссылку на массив, по ней можно и нормально считать размерность массива

```cpp
int arr[5]{0, 1, 2, 3, 4};

void func(int arr[]);        -> call by -> func(arr);    -> pass pointer
void func(int* arr, size);   -> call by -> func(arr, 5); -> pass pointer + size

void func(int (&arr)[size]); -> call by -> func(arr[5]); -> pass reference + size
```

### Tips
- Если удобно и не очень сильно важна производительность, то лучше использовать контейнеры типа вектора и т.п.
- Не обязательно заменять всё подряд на std::array и т.п., если его интерфейс вообще не нужен
- Если нужны последовательные данные, то вектор и строка это обеспечивают тоже*

# Функции

> Блок инструкций, которым можно воспользоваться в нужных местах программы. Функция должна быть объявлена до её использования. Если же очень хочется дизайна, то существует **прототип функции**, можно задать название функции где-то заранее, но без {}. А его реализацию написать в любом другом месте.

💡 Обязательно стоит знать, что передача в аргументы функции происходит с помощью операции **копирования!!!** Для того, чтобы передать функции переменную на изменение, необходимо в аргументах функции (при объявлении) добавлять адрес или указатель.


```cpp
<тип возвращаемого значения> <название функции>(<входные аргументы функции>)
{
	инструкции
}
```

```cpp
bool isItOk(); 				// пример экземляра

int sum(int a, int b) 
{
	return a + b;
}

int sum(int a, int b, int c) 		// перегрузка функции
{
	return a + b + c; 
}

void newCout(int i = 5) 		// задание параметра по умолчанию
{ 					// если при вызове функции ничего не передаётся, то i = 5
	cout << i;
}

void incrementForMe(int &i) 		// передача по адресу
{
	i++;
}

void incrementForMeP(int* pi) 		// передача по указателю
{
	i++;
}

int main()
{
	cout << sum(5, 6) 		// 11
	cout << sum(5, 6, 7) 		// 18, вызов перегруженной функции
	isItOk(); 			// false
	newCout(); 			// 5
	int b = 0;
	incrementForMe(b); cout << b;  	// 1
	incrementForMe(&b); cout << b; 	// 2
}

bool isItOk() 				// реализация функции, экземпляр которой был выше
{
   return false;
}
```

💡 Первая строчка функции (с возвращаемым типом, названием функции и входными аргументами) называется **сигнатурой**.

💡 Само название функции по факту является **ссылкой на начало инструкций**  функции, но внутри контекста Си и С++ может преобразовываться как **указатель** (см. также тему про callback). ****Попытка взять адрес от имени функции будет равносильна попытке взять адрес от переменной типа массив (напомню, что она является для компилятора синонимом указателя на первый элемент массива) - т.е. какие-то компиляторы воспринимают это нормально, а какие-то, в теории, могут ругаться.

💡 Если создать функцию, название который идентично уже существующей, но входные параметры, например, другие, то это называется **перегрузкой функции**.

### Tips
- **Важно**: делать функции по смыслу максимально конкретными. Можно представить, что такая функция может быть переиспользована в совсем другом контексте.
```cpp
// Представим, что Parser это некоторая функция
void OpenFile(const std::string& file_name, Parser parser, void* data_sector) { 	// BAD, OpenFile функция каким-то образом по смыслу включает в себя парсинг и какой-то указатель...
	// Возможные изменения
	// 1. Разделить открытие файла и парсинг на отдельные функции, как минимум
	// 2. Изменить название функции OpenFile -> TransferDataFromFile(... file_name, ... parser, void* to_sector ...), если нет смысла переиспользовать в будущем эти функции
}
- Функции не должны быть огромными. Коррелирует с пунктом про название функций. 
```

### Немного рекурсии

> Это методология вызова функции внутри неё самой же. Забивает стек. Первым делом надо думать об условии выхода из рекурсии.

```cpp
int RecursJob(int num) {
	return 5 < num < 10
		? 7
		: num + RecursJob(num);
}
```

При работе с рекурсиями активно упоминают работу стека. При сборке проекта разработчиком вручную задаётся размер стека заранее (или автоматически компилятором), он фиксированный. Стек работает по принципу последний зашёл - первый вышел… примерно как стопка тарелок (LIFO). Когда происходит рекурсия - в стек забиваются адреса вызовов и возвратов функции, т.е. стек забивается каждым таким последующим вызовом рекурсивной функции, что приводит к известному stack overflow. 

### Tips
- Использовать рекурсию стоит редко, обычно для: генерации, деревьев, графов.
- Есть такое понятие как `tail recursion`, который позволяет забыть 

# Программное прерывание
Есть несколько частных случаев прерывания работы программы:
* **assertion**. С англ это "утверждение", если не выполняется, то вызывается std::abort() грубо говоря. Работает только режиме сборки `Debug` (`RelWithDebInfo` не работает уже).
	* **assert** - проверка утверждения в runtime
	* **static_assert** - проверка утверждения в compile-time
* **exit**() - стандартное завершение программы, соблюдаются почти все виды очисток.
* **terminate**() - по факту вызывается автоматически при срабатывании исключения. Никакие очистки не срабатывают.
* **abort**() - ненормальное прерывание программы, никакие очистки не срабатывают.
* **exceptions** - механизм исключений, всякое не отлавливаемое в try-catch исключение вызывает std::terminate()
* via **signals** like SIGKILL, SIGINT, SIGTERM... - механизм операционных систем по завершению работы процессов <br>
> Всякая программа запущенная в ОС отслеживается самой ОС. Т.е. утечки памяти всё равно подчищаются операционной системой. Однако это не значит, что можно на них забить. 24/7 работающие программы (т.е. вообще любые сервисы) "не готовы" к утечкам.

