---
tags: [code, languages, cpp]
aliases: [C++]
---

# C++

> Это компилируемый, статически типизированный мультипарадигменный язык программирования (ЯП). Особенностью плюсов является смесь низкоуровневого подхода (контроль над памятью из С) и высокоуровневого программирования.

## Компилируемый
Это означает, что написанный код переводится(транслируется) компилятором в машинный код, который потом полностью испольняется. Со стороны пользователя это значит, что код сначала проверится, а потом только запустится. Интерпретируемые, например, в real time исполняют каждую текущую строчку.

## Статически типизированный
Статическая типизация - параметр подпрограммы, при котором возвращаемый значения фукнций/методов/переменных определяется типом ещё в момент их объявления. В динамический типизации x будет int(целое число), только когда ему будет присвоена 5, в статический типизации необходимо заранее указать тип х при его объявлении - int x; x = 5.

## Мультипарадигменный
Содержит больше 2 (или 3) парадигм. 

- Обобщённое программирование
- Метапрограммирование
- Объектно-ориентированное программирование
- Процедурное программирование

# Как из ничего чё т запустить…
- на винде нужен msvc, на линуксе нужен gcc (или g++, почти одно и то же)
	- на винде можно и clang, но он ссылается на msvc...
- очень советую cmake сразу использовать
	- если без cmake:
		- компиляция - `g++ main.cpp -o app`, указываем имена файлов с кодом, а потом `-o` output имя файла
		- с msvc как будто проще сразу cmake... либо студию качать
	- с cmake:
		- в директории `cmake -Bbuild` для конфигурации, а потом `cmake --build build`, если ребилд, то надо только последнюю команду повторно использовать
- нужна точка входа, это где вот есть в коде  `int main() { ... }`

[Compiling with g++ - GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/compiling-with-g-plus-plus/)