
> **Принцип проектирования KISS (keep it simple and straightforward) -** это принцип проектирования и программирования, при котором **простота системы** декларируется **в качестве основной цели или ценности**. 
> Есть два варианта расшифровки аббревиатуры: «keep it simple, stupid» и более корректный «keep it short and simple».
> Если проект прост, его легко понять… Разработать простой проект не так легко. Для этого нужно время. Для всякой сколько-нибудь сложной программы окончательное решение получается в результате анализа огромного объема информации. Когда код хорошо спроектирован, кажется, что он и не мог быть иным, однако возможно, что его простота достигнута в результате напряженного умственного труда (и большого объема рефакторинга). Сделать простую вещь сложно. Если структура кода кажется очевидной, не надо думать, что это далось без труда.

**В проектировании следование принципу KISS выражается в том, что:**

- Не имеет смысла реализовывать дополнительные функции, которые не будут использоваться вовсе или их использование крайне маловероятно. Как правило, большинству пользователей достаточно базового функционала, а усложнение только вредит удобству приложения.
- Не стоит перегружать интерфейс теми опциями, которые не будут нужны большинству пользователей, а пригодятся только узкой группе профессионалов или любителям тонкой настройки. Гораздо проще предусмотреть для редко используемых опций отдельный «расширенный» интерфейс или вовсе отказаться от избыточного функционала.
- Бессмысленно делать реализацию сложной бизнес‑логики, которая учитывает абсолютно все возможные варианты поведения системы, пользователя и окружающей среды. Во‑первых, это просто невозможно. А во‑вторых, такая фанатичность заставляет собирать «звездолёт», что чаще всего иррационально с коммерческой точки зрения.

**В программировании следование принципу KISS можно описать так:**

- не имеет смысла беспредельно увеличивать уровень абстракции, надо уметь вовремя остановиться;
- бессмысленно закладывать в проект избыточные функции «про запас», которые может быть когда‑нибудь кому‑либо понадобятся (тут скорее правильнее подход согласно принципу YAGNI);
- не стоит подключать огромную библиотеку, если вам от неё нужна лишь пара функций;
- декомпозиция чего‑то сложного на простые составляющие — это архитектурно верный подход (тут KISS перекликается с DRY);
- абсолютная математическая точность или предельная детализация нужны не всегда — большинство систем создаются не для запуска космических шаттлов, данные можно и нужно обрабатывать с той точностью, которая достаточна для качественного решения задачи, а детализацию выдавать в нужном пользователю объёме, а не в максимально возможном.