---
tags: [code, languages]
aliases: [Хронология ЯП]
---

## Хронология ЯП

[camo.githubusercontent.com](https://camo.githubusercontent.com/8b19774f59ffb234864080fd95ea8ce17213ab04c87a540d46b4c68f8ef39aae/68747470733a2f2f7261776769746875622e636f6d2f73746572656f626f6f737465722f70726f6772616d6d696e672d6c616e6775616765732d67656e65616c6f676963616c2d747265652f67682d70616765732f696d672f6469616772616d2e737667)

## Уровни ЯП

> Чем ближе к процессорным инструкциям ЯП - тем ниже его уровень, чем ближе ЯП к человеческим абстракциям - тем более он высокоуровневый, поэтому это всё совсем не объективно за исключением очевидных вариантов
> 

### Super-high level

> ЯП, придерживающиеся принципа, что кодеру нужно лишь указывать, что нужно делать, практически минуя такие понятия как проектирование или оптимизация точечных процессов, где достаточно лишь сфокусироваться на решении задачи. На самом деле это очень субъективный уровень, все языки отсюда можно трактовать и как просто к высокому уровню
> 
- **AWK** - язык для обработки текстовых файлов
- **SQL** - для работы с базами данных
- **MATLAB** - для математических и научных вычислений
- **R** - для статистического анализа
- **Ruby** - язык для веб-разработки, особенно известный благодаря Ruby on Rails.
- **Wolfram Language** - для математических вычислений
- **Prolog** - для логического программирования
- **LISP** - для символического вычисления
- **Haskell** - функциональное программирование
- **Scala** - язык, сочетающий функциональное и объектно-ориентированное программирование, совместимый с JVM
- **Erlang** - для разработки распределенных систем
- **F#** - функциональное программирование (часть экосистемы .NET)
- **Julia** - для численных и научных вычислений
- **OCaml** - функциональное и императивное программирование
- **Scheme** - диалект Lisp для функционального программирования
- **Elixir** - на основе Erlang для распределенных систем и веб-разработки
- **Smalltalk** - объектно-ориентированное программирование
- **Lua** - встраиваемый скриптовый язык для конфигурации и управления приложениями
- **Datalog** - логический язык программирования, используемый для работы с базами данных
- **APL** - язык программирования для работы с массивами данных
- **Groovy** - язык сценариев, совместимый с JVM
- **SAS** - язык для анализа данных и статистики
- **COBOL** - язык для бизнес-приложений
- **AWK** - язык для обработки текстовых файлов
- **XQuery** - язык для запроса данных в XML формате
- **Clojure** - современный диалект Lisp, работающий на JVM
- **Python** - общий язык для многих приложений, включая веб-разработку, анализ данных и автоматизацию
- **1C** - ~~для аутизма~~ для конкретной платформы документоооборота

### High level

- **Java** - язык общего назначения, широко используемый для корпоративных приложений и Android-разработки.
- **C#** - язык от Microsoft, используемый для разработки на платформе .NET.
- **JavaScript** - основной язык для веб-разработки.
- **PHP** - язык для серверной веб-разработки.
- **Go** - язык от Google, предназначенный для разработки масштабируемых серверных приложений.
- **Swift** - язык для разработки под iOS и macOS.
- **Kotlin** - язык для разработки под Android, совместимый с JVM.
- **Perl** - язык сценариев, используемый для текстовой обработки и администрирования систем.
- **TypeScript** - надстройка над JavaScript, добавляющая статическую типизацию.
- **Dart** - язык от Google, используемый для разработки веб-приложений и мобильных приложений с Flutter.
- [**VB.NET**](http://vb.net/) - язык от Microsoft для разработки на платформе .NET.
- **Groovy** - язык сценариев для JVM, часто используемый для автоматизации задач и написания тестов.
- **Shell** (Bash, Zsh и др.) - языки сценариев для администрирования систем и автоматизации задач.
- **Tcl** - язык сценариев для управления системами.
- **Erlang** - язык для разработки распределенных систем и телекоммуникационных приложений.
- **Elixir** - современный язык, основанный на Erlang, для разработки масштабируемых и устойчивых приложений.
- **Julia** - язык для численных и научных вычислений.
- **Fortran** - язык для научных и инженерных вычислений.
- **XQuery** - язык для запроса данных в XML формате.
- **Clojure** - современный диалект Lisp, работающий на JVM.
- **Smalltalk** - объектно-ориентированный язык с высокой степенью абстракции.
- **Crystal** - язык, сочетающий синтаксис Ruby с производительностью C.

### Mid level

> ЯП, имеющие определённого уровня доступ к памяти (низкоуровневость), но всё ещё имеющие высокоуровневые абстракции
> 
- **Tcl** - язык сценариев для управления системами
- **C** - один из самых известных языков программирования, предоставляющий низкоуровневый доступ к памяти.
- **C++** - расширение языка C с поддержкой объектно-ориентированного программирования.
- **Rust** - современный системный язык программирования с акцентом на безопасность и производительность.
- **Objective-C** - язык, используемый для разработки приложений под macOS и iOS до появления Swift.
- **Go** (Golang) - язык от Google, сочетающий эффективность C с безопасностью и простотой высокоуровневых языков.
- **D** - язык программирования, сочетающий низкоуровневую производительность и контроль C++ с безопасностью и простотой более высокоуровневых языков.
- **Zig** - современный язык программирования, ориентированный на производительность и безопасность.
- **Nim** - компилируемый язык с поддержкой метапрограммирования, сочетающий производительность C с выразительностью высокоуровневых языков.
- **Vala** - язык программирования, использующий синтаксис, похожий на C#, но компилируемый в C-код для использования с библиотекой GNOME.
- **Eiffel** - объектно-ориентированный язык программирования с акцентом на надежность и качество программного обеспечения.
- **Modula-2** - язык, разработанный для системного программирования и встраиваемых систем, являющийся наследником языка Pascal.
- **Oberon** - язык, созданный как преемник Modula-2, используемый для системного программирования.
- **Swift** - несмотря на его высокий уровень абстракции, его иногда относят к среднеуровневым за его производительность и возможность низкоуровневого доступа.
- **Pascal** - язык программирования общего назначения, известный своей простотой и структурированностью.
- **PL/I** - язык программирования общего назначения, используемый для системного и прикладного программирования.
- **Algol** - язык программирования, оказавший значительное влияние на разработку многих современных языков.
- **BCPL** - предшественник языка C, использовавшийся для системного программирования.

### Low level

> ЯП, наиболее приближенные к процессорным инструкциям и имеющие очень высокий уровень доступа к памяти
> 
- **Ассемблер (Assembly Language)** - язык программирования, который напрямую отображается на машинный код и обеспечивает доступ к аппаратным ресурсам.
- **Машинный код (Machine Code)** - наиболее низкий уровень программирования, представляющий собой двоичные инструкции, исполняемые процессором.
- **Forth** - стековый язык программирования, который используется для систем программирования и встраиваемых систем.
- **PL/M** - язык программирования, разработанный для микропроцессоров, часто используемый в системах реального времени и встроенных системах.
- **BCPL** - предшественник языка C, используемый для системного программирования.
- **Bliss** - язык системного программирования, используемый для разработки операционных систем и компиляторов.
- **Verilog** - язык описания аппаратуры, используемый для разработки и моделирования цифровых систем, хотя и предназначен для проектирования аппаратуры, его синтаксис и парадигмы могут рассматриваться как низкоуровневые.
- **VHDL** - еще один язык описания аппаратуры для разработки цифровых систем, аналогичный Verilog.
- **Ada** - язык, который, хотя и поддерживает высокоуровневые конструкции, также используется для систем реального времени и встраиваемых систем, что требует низкоуровневого доступа к аппаратуре.
- **EPL (Executive Programming Language)** - язык программирования, используемый для разработки систем управления реального времени.