---
tags: [code, languages, cpp]
aliases: [RAII is…]
---

> К этому моменту стоит понимать, что в коде на чистых плюсах отныне запрещено или как минимум не стоит использовать new/delete, open/close и т.п. совсем явно. Не считая особых ситуаций или механизмов фреймворка
---

# RAII is…

> **RAII (Resource Acquisition Is Initialization) -** принцип “получение ресурса есть инициализация”, т.е. получение во владение/управление некоторого ресурса неразрывно связано с его инициализацией, а освобождение от владения/управления - неразрывно связано с его уничтожением.
> 

<aside>
💡

Использование этой идиомы по полной является одним из важнейших признаков для хорошего С++ кода. 
Никаких голых new/delete, open/close, connect/disconnect и т.п. в коде с момента!

</aside>

Суть **RAII** заключается в следующем: в конструкторе объект получает доступ к какому либо ресурсу (например, открывается файл или устанавливается соединение по сети к базе данных) и сохраняет описатель ресурса в закрытый члена класса, а при вызове деструктура этот ресурс освобождается (закрывается файл или соединение к БД). При объявлении объекта данного класса на стеке происходит и его инициализация с вызовом конструктора, захватывающий ресурс. При выходе из области видимости объект выталкивается из стека, но перед этим вызывается деструктор объекта, который и освобождает захваченный ресурс

Самый простой пример - если мы в конструкторе выделяем динамически память, то должны гарантировать его уничтожение в случае чего… т.е. прописать удаление в деструкторе.

```cpp
class Dummy 
{
	FileClass* file_; // интересуемый объект какого-то класса
	
public:
	expicit Dummy() 
		: file_(new FileClass()) // выделение динамической памяти под наш объект
	{	}
	
	Dummy(Dummy &obj)              = delete; 
	Dummy& operator=(const Dummy&) = delete;

	Dummy(Dummy &&obj)             = delete; 
	
	virtual ~Dummy() 
	{
		delete file_; // освобождение нашего объекта
	}
```

Стоит заметить, что в примере удалены “опции” копирования и перемещения, как пример дополнительного контроля над тем, чтобы нигде не было управления над содержимым указателя file_.

# Частные случаи:

* [Scope guard](scope-guard.md) - (для просто объектов)

* [smart pointers](smart-pointers.md) - (почти ТОЛЬКО для указателей), но есть `std::remove_pointer` =)

* [mutex](mutex.md) - (см. lock_guard)