---
tags: [code, languages, cpp]
aliases: [inline]
---

> **Ключевые слова** - это предварительно определенные зарезервированные идентификаторы, имеющие специальные значения.
> Более подробно эти слова описаны в соответствующих темах (я надеюсь), тут краткая сводка.

Их возможности разнообразны, поэтому ниже будет представлена таблица, которая будет по возможности потом пополнятся.

💡 Единица трансляции - cpp файл, отправленный на компиляцию, h файлы не компилируются, а только засовываются внутрь cpp файла. Компилируются только cpp  файлы

> Линковка (связь объектов, переменных и т.п.) бывает **external** и **internal**. **internal** связывает объекты только внутри области видимости одного файла (или единицы трансляции). **external** связывает объекты в области всего проекта.

# inline

> **External linkage**, подсказка линковщику, что вот такое объявление для функции (а именно в `.h` файле может встречаться в разных `.cpp` файлах (единицах трансляции), что вот поэтому надо связать 1 объявление и 1 определение.
>Когда-то давным давно являлось **явным указанием на подстановку** объекта или функции непосредственно в места вызова или обращения. **На данный момент это лишь подсказка** для компилятора. В общем случае он умеет сам inline’ить что-то для оптимизации. Ещё механизм работы inline может быть таким, что есть такой h:

```cpp
// file.h
inline constexpr auto a = 5;
```

Если такой h подключить в несколько единиц трансляции, то компилятор примет (или может принять) решение, что раз это константные объекты везде, то вполне резонно сделать 1 такой объект, а из разных единиц трансляции просто ссылаться на него же.

Как бороться с тем, что это лишь подсказка, а не явное указание? Есть такие атрибуты для компилятора как `[force-inline](force-inline)`, `[no-inline](no-inline)`, `[always-inlne](always-inlne)` и т.п. 

# static
> **Internal linkage.
> Для объекта** - указывает, что он существует в данной единице трансляции в единственном экземпляре и существует пока программа целиком не завершится. Static storage duration.
> **Для метода класса** - указывает, что **вызов метода не требует для этого объекта**.

# constexpr
> Позволяет определить переменные или функции таким образом, что их **значение или результат может быть вычислен на этапе компиляции.** Если не получается на этапе компиляции, то вычисление будет на этапе рантайма.
- Практика constexpr очень прилично улучшает перфоманс программы

# consteval
> **Равносильно constexpr, но требует вычислений только на этапе компиляции**

# constinit
> Указывает, что **переменная обязательно должна быть инициализирована ещё до захода в main()**.

# extern

💡 Есть 3 понятия и/или этапа “занесения переменной в код”: объявление, определение и инициализация. 
Объявление - указывает на существование такое идентификатора имени.
Определение - создание объявленного имени как объекта. 
Инициализация - присваивание объекту его содержимого. Понятие равносильное определению.

```cpp
typedef int MyType;         // объявление синонима типа

extern int value;           // объявление переменной
int value;                  // объявление + определение посредством неявной инициализации
int value2 = 0;             // объявление + определение посредством явной инициализации значением 0

int func();                 // объявление функции (прототип функции)
int func(){ return 0; }     // определение функции посредством реализации

class SomeClass;            // объявление класса
class SomeClass             // определение класса
{ static int field; };      // объявление  static члена класса
int SomeClass::field = 0;   // определение static члена класса посредством инициализации значением 0
```

> **External linkage**
> Объявляет имя переменной глобально. (Не определяет никак)

# auto
> Автоматически определяет тип на основе определения
```cpp
std::unique_ptr<T> tmp = std::make_unique<T>();    // standard way
auto tmp = std::make_unique<T>();                  // better still standard way
```

# noexcept
> Помечает метод как "не кидает исключение" или "не должен кидать исключение"
```cpp
class Dummy {
  void GetFive() const noexcept {
    return 5;
  }
};
```

# final
> Запрещает переопределение метода + запрещает наследование от класса
```cpp
class Derived final : public Base {
  void SomeJob() final {...}
};
```
- Вроде где-то в стандарте гуляет синоним из C# `sealed`, делает примерно то же самое, но не поддерживается старыми компиляторами

# mutable
> Позволяет изменять переменную объекта в контексте константности.
> Работает как для переменных (класса) так и для лямбд.
```cpp
class Dummy {
  mutable int wrong_six = 9;

public:
  void GetSix() const {
    if (wrong_six != 6) {
      wrong_six = 6;        // было бы невозможно без mutable
    }

    return wrong_six;
  }

};
```

# Attributes
## noreturn
> Означает, что функция не возвращает контроль (над потоком исполнения).
> Ну или проще - функция расчитана на только лишь исключение, без `return`
```cpp
[[noreturn]] void DoJob() {
  throw std::runtime_exception{};
}
```
- Ситуация с `return void` как раз таки возвращает управление из функции, т.е. этот атрибут нужен для функций, где в любом случае будет исключение, завершение программы и т.п.
- Помогает добавить некоторые подсказки для мёртвого кода, например, когда после вызова такой функции есть что-то ещё

## nodiscard
> Означает, что нельзя пропустить возвращаемое значение
```cpp
[[nodiscard]] bool GetTrue() { return true; }

int main() {
  GetTrue();                // Error
  auto b = GetTrue();       // Ok
  std::ignore = GetTrue();  // A way to supress this attribute
}
```

## maybe_unused
> Позволяет указать и подавить варнинг о неиспользуемой переменной
```cpp
{
  int b = 5;                         // warning about unused variable (or error if compiler flag enabled)
  [[maybe_unused]](maybe_unused) int c = 10;       // Ok

  return;
}
```

## fall_through
> Указывает, что в switch-case блоке из одного случая мы позволяем провалиться в другой случай
```cpp
switch (value) {
case 0:
  DoJob();
  [[fall_through]]         // We call `DoJob()` and then `return DoAnotherJob()`
case 1:
  return DoAnotherJob();
default:
  return;
}
```

## likely, unlikely
> C++20, помогает компилятору в разрешении **branch prediction**
```cpp
{
  int a = 5;
  if (a == 5) [[likely]] {
    // ...
  } else [[unlikely]] {
    // ...
  }
}
```
https://en.cppreference.com/w/cpp/language/attributes/likely
