# General

> В С++, как и в С, нет представления строк как средства языка. Есть лишь массив char’ов. Однако в std есть реализация строк в лице std::string (и std::string_view с С++17)
> 

```cpp
constexpr char hello_world[]      = "Hello wolrd";
const std::string hello_world_str = "Hello world";

// C++17
constexpr std::string_view hello_world_sv = "Hello World";
```

# SSO (Оптимизация малых строк)

> **Small String Optimization (SSO)** - оптимизация применяемая в шаблоне класса std::basic_string и его аналогах.

Строка - динамический контейнер, поэтому его содержимое должно храниться “в heap’е”. Однако если строка не превосходит некоторую размерность, то почему бы не избегать дополнительных аллокаций и не хранить всё как единый объект?

По умолчанию строка хранит что-то вроде такого:

```cpp
class string
{
  size_t  capacity;
  char*   buf;
  size_t  size;
  // ....
};
```

Но в таком случае даже для мелких или пустых объектов будет аллоцироваться память (*buf).

Для такого в подобных типах реализовывают оптимизация из разряда оптимизации для малых объектов. 
В С++ у basic_string на х64, если строка занимает меньше 16 символов (15 побайтовых символов + терминирующий ноль), то она не аллоцирует память в куче.

# Кодировки

В С++ по умолчанию используется ANSI, однако есть средства для использования юникода:

```cpp
//
// Example
//

int wmain()
{
	std::wcout << __FUNCTIONW__ << "\n";
	constexpr std::string_view whello_world = L"Hello World"; 
}
```

<aside>
💡

Всякое указание на то, что работа будет с юникодом чаще всего подразумевает использование “w” в названии/сигнатуре

</aside>

<aside>
💡

L перед строкой даёт указание компилятору, чтобы это строчка хранилась в юникоде - 16-битным символом (т.е. wchar_t).

</aside>

# string_view

> **Использовать**, **когда** в контексте **появляется** какая-то **константная строка**
> [string_view](https://metanit.com/cpp/tutorial/12.10.php)