---
tags: [common]
aliases: [Windows]
---

# Windows

# RPC
> `Remote Procedure Call` but doesn't meant to be in server-client contextes, user1-user1 or even process1-process1 are allowed.
> *link: https://csandker.io/2021/02/21/Offensive-Windows-IPC-2-RPC.html*

# ALPC (and LPC)
> `Local Procedure Call` - is a synchronous message deliver mechanic. <br>
> `Advanced LPC` (sometimes 'A' stands for Asynchronous) - is a kinda fast asynchronous message deliver mechanic, that uses RPC and shm in some scenarios (for example if msg is bigger than 4kB). <br>
> *link: https://csandker.io/2022/05/24/Offensive-Windows-IPC-3-ALPC.html*
# Linux
💡 Временно. Это когда-то было моё описание того, как работают процессы и как они ссылаются на ID.

Для создания демона стандартным путём "чисто C-либы" есть 2 варианта:
- fork() + setssid()
- double-fork tech

## double-fork tech
Есть иерархия:
- Session ID (sid)
    - Process group ID (pgid)
        - Process ID (pid)

Во всей сессии доступ к tty имеет только session leader process. Пока есть хотя бы кто-то в иерархии младше, то то всё живо, очевидно.
Если спавним какой-то процесс, без родителя, то он становится session leader и имеет доступ к tty. Также такой процесс спавнит process group и является process group leader.
Немного про управляющий терминал
Для доступа к tty используются эмуляторы терминала или псевдотерминалы (это вроде только когда речь про веб). Управляющим терминалом будут называться как раз эти сущности. У управляющего терминала в контексте процессов есть несколько особенностей:
- Управляющий терминал в сессии может быть только один
- Только лидер сесии имеет доступ к управляющему терминалу
- Процессы внутри группы могут быть разделены на 2 группы процессов: foreground и background
- Если у сессии есть доступ к управляющему терминалу, то на foreground лежит только лидер сессии, а на бэке все остальные
- Когда прилетают сигналы sigterm, sighup и прочие закрывашки, то сигнал отправляется на foreground группу каждому процессу
- Если речь про веб и прилетает дисконнект, то сигнал уходит только на лидера сессии*

Стащу пример с сайта, хотя я не уверен, что цифры pid/sid верные...

| ****           | PID   | PGID  | SID   |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| -------------- | ----- | ----- | ----- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Parent**     | 28084 | 28084 | 28046 | Заспавнился parent, который имеет доступ к tty и является session leader & group leader                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| **Fork#1**     | 28085 | 28084 | 28046 | Появился ребёнок                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| **Decouple#1** | 28085 | 28085 | 28085 | Дропаем Parent -> ребёнок становится главным процессом в сессии и становится session leader (возможно... везде говориться, что так обычно делается, хотя почему-то всегда контекст "может получить доступ"), но такой ребёнок не является лидером группы не смотря на циферку PGID (я не уверен, должно так отмечаться или человек ошибся, но по нескольким источникам это так) |
• Внук становится лидером **новой** сессии, в которой внук и остаётся единственным процессом
• Внук становится лидером **новой** группы процессов
• Не смотря на то, что внук – лидер сессии, он **НЕ** получает управление над controlling terminal (и нет доступа к tty, даже если у родителя он был)
## fork() + setssid()
Одной из важных признаков демона является отсутствие к управляющему терминалу, поэтому почему бы после первого форка не указать, что ребёнок не будет лидером сессии?

Отсюда некоторые особенности про создание демона: (типа напоминалка)
- Нужно, чтобы не было никаких прав -> chmod 000 / chmod 0
- Процесс не должен быть лидером группы
- Процесс не должен иметь доступ к управляющему терминалу
- Демон должен «находиться» в non-user директории, чаще всего в root где-нибудь
- Файловые дескрипторы, связанные с другими процессами, должны быть закрыты
- Должны быть оборваны stdcit, stdout, stderr

**Общая иерархия для tty абстракции:**
Input -> Keyboard driver -> Window emulator (with terminal) -> Terminal emulator -> user space */dev* context (virtual memory also there) -> Discipline (abstract lay that provide some terminal features) -> TTY driver == TTY -> Processes

tty -> историческая отсылка к teletype принтеру, где печатался текст у получателя на бумаге, чтобы тот мог прочитать) используются эмуляторы терминала и псевдотерминалы, но у линукса так же есть фича абстрагировать общение с всем через создание томов, поэтому общение с устройством (точнее - драйвером устройства) происходит через *файлы устройства,* tty тоже имеет свой драйвер

## Systemd->systemctl(интерфейс)
Это интерфейс для user-mode CLI, для общения с сервисами. Добавляется unit файл в путь systemd и по некоторым заданным параметрам происходит запуск исполняемого файла как сервиса из контекста root.

- Раз уж речь шла про поддержку на многих OS.. у system есть возможность перезапуска сервиса, если тот почему-то не запустился, однако на некоторых сервисах он может не перезапускать вообще ничего…
- *Что я делаю?*... не знаю.

Я использую в runner-svc systemd-unit. Все unit'ы не являются лидерами сессии, они не имеют доступ к tty. Поэтому для махинаций выше нет необходимости делать двойной форк.

- *Почему при 1 форке unit запускается всегда, а при 2 лишь иногда?* - Я так и не понял, везде ссылаются на то, что UnitType=forking - довольно жирная и багованная вещь. Сам по себе unit может всё, но его тип forking - ничего. В статусе всегда выводится, что start Completed, т.к. смотрится завершение 1-го форка, хотя процессы, которые форкаются потом (и становятся главными!) уже имеют свою жизнь, которую статусом и журналом не оттрекать. Для type=forking ещё существует механизм PIDFILE, даже по меркам линуха он считается древним и костыльным (чему удивляться, хех), в него записываются PID'ы всех процессов, что спавнятся (даже не в рамках group process или сессии). Полезная фича: *Note that this means **systemctl start** command lines for simple services will report success even if the service's binary cannot be invoked successfully
- Есть возможность использовать type=notify, более легковесный и правильнее рассылает сигналы HUP всем процессам юнита. Также есть notify-reload, но он с версии system 245, это уже самый рекомендованный вариант.

**К слову про то, какие дистрибутивы не поддерживают system**

**Ubuntu20-04 имеет systemd 243, Astralinux 1.7 – systemd 241/243.**

[https://en.wikipedia.org/wiki/Category:Linux_distributions_without_systemd](https://en.wikipedia.org/wiki/Category:Linux_distributions_without_systemd)

**Что имеем?** Чисто service-object можно запускать с 2 форками, это типа нормально. Для процесса извне, т.е. runner’а, самый простой способ отправлять такому сервису сигналы через systemd, хотя это возможно и без него, если постоянно отслеживать появление всех PID в системе в папке /proc/[pid]/stats/ или /proc/[pid]/tasks/[pid]/children и проверять их родителей…, однако я не уверен, что они будут вести себя одинаково на всех системах, как минимум /children точно не на всех дистро есть, а /stats просто под вопросом.

Согласно Maurice J. Bach (1986). *The Design of the UNIX Operating System* все unit-процессы запускают уже в контексте демона, для иного обращения им нужно задавать параметры в unit файле (который описываются вручную), часть с документации, говорящая о том же: «Unless Type=forking is set, the process started via this command line will be considered the main process of the daemon». (Forking в итоге тоже daemon context)